# Функциональные тесты uKit

## Конфигурирование
Настройки для запуска тестов передаются через env переменныые, а так же через файл .env в корневой дериктории проекта. Для того, что бы начать настраивать под себя, просто скопируйте файл .env.default как .env и приступайте к настройке.
**Опции:**
 - URL=https://ulight19.uid.me - URL хоста, на котором надо запустить тесты.
 - NODE_ENV=development - Окружение запуска тестов. При разработке используйте development (запускает только Google Chrome и старается выводить как можно больше информации о ходе теста), а если надо запустить регриссионные тесты релиза или что-то в этом роде, то запускать с NODE_ENV=production (это запустит тесты на всех основных браузерах и сгенерирует отчёт).
 - LOG_LEVEL=verbose - Многословность лога. Если тут указать verbose, то будет оповещать о каждом чихе, а silent покажет только результаты теста.
 - CONCURRENCY=1 - Количество папаллельно запускаемых браузеров (или инстансов браузера). Рекомендуется не именять без необходимости.

Кроме того, через .env (или просто env переменные) могут настраиваться хелперы и вообще всё, что угодно. Потом этим настройки доступны в process.env.AWESOME_VARIABLE. К примеру, почти всегда стоит определить переменные *USER_EMAIL* и *USER_PASSWORD*, так эти данные используются для входа в аккаунт пользователя.

## Запуск тестов
- **`npm run test`** - запуск всех тестов
- **`npm run test -- --spec ./specs/test.js`** - запуск одного файла
- **`npm run test -- --spec ./specs/cunstructor/*.js`** - запуск нескольких файлов по glob'у

## Репорт результатов запуска
На данный момент в качестве основного репортера настроен spec репортер + mochawesome. Репорт mochawesome генерируется в виде одной html страницы по пути [reports/mochawesome.html](reports/mochawesome.html). Для того, что бы его сгенерировать надо запустить руками `npm run report:generate`.

## Helpers
Повторяющиеся части кода, вынесенные в отдельные функции. Все хелперы лежат в папке helpers и её подпапках. Для примера приведём хелпер авторизации:
```javascript
/**
 * @memberof Helpers
 * @function signIn - Авторизуется по email'у и паролю.
 * @param {string} email - Email пользователя.
 * @param {string} password - Пароль пользователя.
 * @example
 *  browser.helpers.signIn('test@test.com', 'test');
 */
export default function signIn(email, password) {
  browser.url('/#signIn');

  browser.waitForVisible('#sign_in_email');

  // вводим имя и пароль
  browser.setValue('#sign_in_email', email);
  browser.setValue('#sign_in_password', password);

  // жмакаем по кнопке авторизации
  browser.click('#sign_in_btn');
}
```
**В одном файле должен находится только один хелпер!**
Какой бы он маленький не был и как бы вам не хотелось сложить его рядом с другими хелперами, связанными по смыслу. Если есть некоторый набор хелперов, объеденённый одним смыслом - складываем в подпапку. При этом не надо повторять слова в названии папок и файлов. К примеру, не надо так называть файл: `helpers/block/remove-block.js`, а надо так: `helpers/block/remove.js`. И так понятно, что в файле лежит хэлпер, производящий действия над блоками, в конкретном случае удаление блока. Ну а если он производит действия не над блоками, то не совсем понятно, что он делает в этой папке 😁

Экпортироваться хелпер должен только в виде именованной функции в дефолтном экпорте: `export default function myHelper(){ }`.

В тестах все хелперы могут использоваться только через `browser.helpers.myHelper()` и никак иначе. Самостоятельные импорты чего-либо в файлах тестов запрещенны.

Если требуется, хелпер может быть сделан как асинхронная функция `export default async function myHelper(){ }`. При этом его вызов всё равно синхронен в тестах, вызов `browser.helpers.myHelper()` не требует наличия `await`.

## Генерация рандомных значений
Во время тестов иногда требуется сгенерировать случайные строки для заполнения полей. Готовый npm модуль faker - грёбанный комбайн, без нормальной документации и с кривым интерфейсом. Может для редких и специфичных юзкейсов faker и потребуется, но пока такой необходимости не видно. Однажды вечером я прекратил это терпеть и налепил модуль [get-random.js](get-random.js) в этот репозиторий. В хэлперах лучше напрямую заимпортить из файла (будет работать autocomplete), а в тестах взять из `browser.getRandom` (а тут скорей всего не будет).

Примеры использования:
```javascript
import { randomString, randomFloat, randomInt, randomItem, randomEmail } from './get-random.js';

randomString(16) // Принимает на вход длину строки
randomFloat(10, 0) // Принимает на границы диапазона (min, max или наоборот)
randomInt(10) // То же, что randomFloat, только возвращает целое число
// Принимает на вход коллекцию (массив, объект и ES6 *Map/*Set), а возвращает рандомный элемент
randomItem([1, 2, 3]) // => 1 или 2 или 3
randomItem({ a: '1', b: '2', c: '3' }) // => '1' или '2' или '3'
randomEmail() // просто генерирует рандомный email с определённым префиксом

// Так же у всех функций есть краткая версия импорта:
import { string, float, int, item, email } from './get-random.js';

// В тестах, да и вообще везде, где есть browser, функции генерации доступны таким макаром:
browser.getRandom.string(16);
browser.getRandom.randomString(16);
```

За более подробной документацией строит заглянуть прямо в файл [get-random.js](get-random.js), там всё описанно в JSDoc. Ну и естественно, если хотите туда что-то добавить, не забудте соблюсти существующий стиль, подправить здесь документацию и всё такое прочее.

## Документация
Документация по тестам и хелперам имеется в 2-ух видах. Внизу этого документа [API.md](API.md) и в виде HTML документации по пути [doc/index.html](doc/index.html) (пока нет возможности просматривать из GitLab, потом добавим).

## REPL
Для интерактивной разработки или отладки хелперов имеется repl режим webdriver'а. Для входа в него запускаем `npm run repl`, после чего у нас открывается окно браузера, а консоли доступен интерактивный ввод. В этот момент уже загруженна актуальная конфигурация из `.env`, допупен `browser` и загруженны хелперы в `browser.helpers`. Можно разрабатывать 🚀

Кроме того, вам доступна функция `browser.reloadHelpers()`, которая перезагружает содержимое файлов хелперов. Это позволяет без перезапуска процесса подтягивать изменения в хелперах в текущий процесс wdio. Очень удобно 👏

## WINDOWS USERS
Что бы попбороть ошибку установки силениума ```Could not download https://github.com/mozilla/geckodriver/releases/download/v0.20.1/geckodriver-v0.20.1-win64.zip: Error: self signed certificate in certificate chain```
необходимо запустить в командной строке ```set  NODE_TLS_REJECT_UNAUTHORIZED=0 && npm run test```, в Windows Power Shell```($env:NODE_TLS_REJECT_UNAUTHORIZED='0') -and (npm run test)```

Так же важно помнить что тесты не работают(от слова совсем) если Java SDK и RE старше 8 версии
